=======================================================================================
RISK-2-4-1. Замовник відхилив тендерні пропозиції всіх учасників під час закупівлі робіт, крім переможця.
=======================================================================================

***************
Суть індикатора
***************

Даний індикатор виявляє ситуації, коли замовник дискваліфікував усіх учасників лота або процедури (якщо вона однолотова), окрім переможця.


********************************
Підстава для розробки індикатора
********************************

Цей індикатор було розроблено, щоб виявляти можливі змови Замовника з Учасником.

*********************************
Методологія розрахунку індикатора
*********************************

Етап існування процедури
========================
Індикатор розраховується, коли процедура знаходиться на етапі *тендерингу*.


Рівень розрахунку
=================
Індикатор розраховується на рівні *лота*.

Джерела даних для розрахунку
============================

Для розрахунку індикатора вікористовуються наступні джерела даних:

- API модуля тендеринга електронної системи закупівель

Типи процедур
=============

Індикатор розраховується для наступних типів процедур:

- ``aboveThresholdUA`` - *відкриті торги*

Типи замовників
===============

Індикатор розраховується для замовників які в системі визначені як:
 + ``authority`` - Орган державної влади, місцевого самоврядування або правоохоронний орган
 + ``central`` - Юридична особа, що здійснює закупівлі в інтересах замовників (ЦЗО)
 + ``general`` - Юридична особа, яка забезпечує потреби держави або територіальної громади
 + ``social`` -	Орган соціального страхування
 + ``special`` - Юридична особа, яка здійснює діяльність в одній або декількох окремих сферах господарювання


Категорії товарів
=================

Індикатор розраховується для процедур закупівлі *роботи* відподівно до значення поля ``data.mainProcurementCategory = 'works'``. 


Стадії процедур
===============

Подія, що вмикає розрахунок індикатора
--------------------------------------
Подія, що вмикає розрахунок індикатора - процедура переходить у статус ``data.status = 'active.qualification'``.


Подія, що вимикає розрахунок індикатора
---------------------------------------
Розрахунок індикатора вимикається після того, як процедура завершується, тобто ``data.status = 'complete'``.


Статуси процедур
----------------

Виходячи з подій, що вмикають та вимикають розрахунок індикатора, маємо наступні умови розрахунку:

- Індикатор розраховується для наступних статусів процедур:
  
  - ``active.qualification``
  
  - ``active.awarded``

Частота розрахунку
==================

Індикатор розраховується при будь-якій зміні json-документа, що відповідає процедурі, якщо присутні всі умови для його розрахунку.

Окрім цього індикатор перераховується раз на добу незалежно від змін у json-документі, що відповідає процедурі, якщо присутні всі умови для його розрахунку.

Поля для розрахунку
===================

Для розрахунку індикатора використовуються наступні поля з API модуля тендеринга:

- ``data.id``

- ``data.lots.id``

- ``data.awards.status``

- ``data.awards.suppliers.identifier.scheme``

- ``data.awards.suppliers.identifier.id``

- ``data.awards.lotID``

- ``data.bids.status``

- ``data.bids.lotValues.relatedLot``

- ``data.bids.tenderers.identifier.scheme``

- ``data.bids.tenderers.identifier.id``


Формула розрахунку
==================

1. Індикатор приймає значення ``-2``, якщо виконується хоча б одна з нижченаведених умов.

  1.1. У лоті немає дискваліфікацій - унікальних об'єктів ``data.awards`` (конкатенація ``data.awards.suppliers.identifier.scheme`` та ``data.awards.suppliers.identifier.id``), де  ``data.awards.status = 'unsuccessful'``, що посилаються на лот по ``data.awards.lotID = data.lots.id``.
  
  1.2. У лоті немає переможця - відсутність в процедурі ``data.id`` об'єкта ``data.awards``, де  ``data.awards.status = 'active'``, що посилається на лот по ``data.awards.lotID = data.lots.id``.
  
2. Індикатор приймає значення ``0`` чи ``1``.

  2.1. У лота (``data.lots.id``) є переможець - наявність в процедурі ``data.id`` об'єкта ``data.awards``, де  ``data.awards.status = 'active'``, що посилається на лот по ``data.awards.lotID = data.lots.id``. Таким чином "Переможець" для лота дорівнює "1".

  2.2. Для лота (``data.lots.id``) перевіряється кількість дискваліфікацій - наявність в процедурі ``data.id`` унікальних об'єктів ``data.awards`` (конкатенація ``data.awards.suppliers.identifier.scheme`` та ``data.awards.suppliers.identifier.id``), де  ``data.awards.status = 'unsuccessful'``, що посилаються на лот по ``data.awards.lotID = data.lots.id``. Кількість таких об'єктів заноситься у поле "Дискваліфікації". Якщо кількість таких об'єктів менше або дорівнює 2, то індикатор дорівнює "``0``".  Якщо таких об'єктів більше за 2, то переходимо на наступний крок.
  
  2.3. Для кожного лота (``data.lots.id``) перевіряється кількість учасників - в процедурі ``data.id`` кількість унікальних об'єктів ``data.bids`` (конкатенація ``data.bids.tenderers.identifier.scheme`` та ``data.bids.tenderers.identifier.id``), де  ``data.bids.status = 'active'``, що посилаються на лот по ``data.bids.lotValues.relatedLot = data.lots.id``. Кількість таких об'єктів заноситься у поле "Учасники".

  2.4. Якщо для лота "Учасники" = "Переможець" + "Дискваліфікації", індикатор приймає значення "``1``". В іншому випадку індикатор дорівнює "``0``".


Фактори, що впливають на неточність розрахунку
==============================================

Індикатор може бути порахований неточно у випадках, коли організації, що не є замовниками, помилково визначають себе в системі як замовники.

